<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops"
      lang="es"
      xml:lang="es">
   <head>
      <meta charset="UTF-8"/>
      <title>Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina — Revista Revistas</title>
      <meta name="DC.title"
            content="Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina"/>
      <meta name="DC.language" content="es"/>
      <meta name="DC.type" content="Text"/>
      <meta name="DC.identifier" content="https://doi.org/10.24215/18522971e133"/>
      <meta name="DC.date" content="&#xA;     2026&#xA;    "/>
      <meta name="DC.publisher" content="Editorial Selena"/>
      <meta name="DC.rights"
            content="https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.es"/>
      <meta name="DC.creator" content="Gentes, Las"/>
      <meta name="DC.description"
            content="La pandemia de COVID-19 funcionó como un acelerador involuntario de procesos que llevaban años en gestación. En cuestión de semanas, sistemas educativos enteros migraron a plataformas virtuales, trámites administrativos que exigían presencialidad se trasladaron a portales web y la telemedicina dejó de ser una promesa para convertirse en una necesidad imperiosa. Sin embargo, esa aceleración no hizo más que volver más visibles las fracturas que ya existían en el tejido social de la región. América Latina llegó a la pandemia con una infraestructura digital profundamente desigual. Mientras las capitales y las grandes áreas metropolitanas disponían de conexiones de banda ancha razonablemente estables, vastas zonas rurales e incluso periferias urbanas carecían de conectividad básica. La brecha no era solo de acceso físico: se manifestaba también en las competencias digitales de la población, en la disponibilidad de dispositivos adecuados y en la capacidad institucional para sostener servicios en línea de manera continua y segura. Tres años después del momento más agudo de la crisis sanitaria, el balance resulta ambivalente. Por un lado, se registró una expansión significativa de la conectividad: varios países de la región superaron tasas de penetración de Internet que parecían lejanas a comienzos de 2020. Por otro, las desigualdades de uso ---lo que la literatura especializada denomina &#34;brecha digital de segundo nivel&#34;--- no solo persistieron sino que, en algunos casos, se profundizaron. Los sectores de menores ingresos accedieron mayoritariamente a través de teléfonos móviles con planes de datos limitados, lo que restringía severamente sus posibilidades de participar en actividades educativas, laborales o de ejercicio ciudadano que demandan conexiones estables y pantallas de mayor tamaño.[^1] El problema, conviene insistir, no es exclusivamente tecnológico. La digitalización que no va acompañada de políticas públicas integrales ---que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación, el diseño institucional y la producción de contenidos pertinentes--- corre el riesgo de reproducir y amplificar las desigualdades preexistentes. En una región donde la matriz de la desigualdad opera simultáneamente por ingreso, género, etnia, territorio y edad, suponer que la mera provisión de infraestructura resuelve el acceso es una simplificación que ningún responsable de política pública debería permitirse. Este número de la revista reúne contribuciones que abordan distintas aristas de esta problemática. Los trabajos que aquí se presentan comparten una premisa: la transformación digital de nuestras sociedades no puede analizarse al margen de las condiciones materiales y simbólicas en las que se despliega. Esperamos que su lectura contribuya a enriquecer un debate que, lejos de cerrarse, se vuelve más urgente con cada innovación tecnológica que promete ---una vez más--- resolver por sí sola las deudas históricas de la región."/>
      <meta name="DC.subject" content="COVID-19"/>
      <meta name="DC.subject" content="América Latina"/>
      <meta name="DC.subject" content="infraestructura"/>
      <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../css/epub.css"/>
   </head>
   <body>
      <section epub:type="preamble" class="article-preamble">
         <p class="article-type">Editorial</p>
         <h1 class="article-title" id="titulo-articulo">
     Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina
    </h1>
         <p class="article-trans-title">
      The debts of digitalization in Latin America
     </p>
         <div class="autoria">
            <div class="autor-item">
               <p class="autor-nombre">
       Las
       
       Gentes
       <span class="orcid">
      https://orcid.org/0000-0001-7695-6269
     </span>
               </p>
               <p class="autor-afil">
       Facultad de Filosofìa y Letras
      , 
       Buenos Aires
      , 
       Argentina
      </p>
            </div>
         </div>
         <div class="pub-data">
            <p class="pub-fecha">
     2026
    , vol. 
    1
   , núm. 
    1
   , pp. 
    0
   –
    50
   </p>
            <p class="pub-doi">DOI: https://doi.org/10.24215/18522971e133</p>
            <p class="pub-licencia">
      CC BY 4.0
     </p>
         </div>
         <div class="como-citar">
            <p class="como-citar-label">Cómo citar</p>
            <p class="como-citar-texto">
       Gentes
      , L. (
     2026
    ). Las deudas pendientes de la digitalización en América Latina. <em>Revista Revistas</em>, <em>
    1
   </em>(
    1
   ), 
    0
   –
    50
   . https://doi.org/10.24215/18522971e133</p>
         </div>
      </section>
      <section class="abstracts" id="abstracts">
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Resumen</p>
            <p>
     La pandemia de COVID-19 funcionó como un acelerador involuntario de procesos que llevaban años en gestación. En cuestión de semanas, sistemas educativos enteros migraron a plataformas virtuales, trámites administrativos que exigían presencialidad se trasladaron a portales web y la telemedicina dejó de ser una promesa para convertirse en una necesidad imperiosa. Sin embargo, esa aceleración no hizo más que volver más visibles las fracturas que ya existían en el tejido social de la región.

América Latina llegó a la pandemia con una infraestructura digital profundamente desigual. Mientras las capitales y las grandes áreas metropolitanas disponían de conexiones de banda ancha razonablemente estables, vastas zonas rurales e incluso periferias urbanas carecían de conectividad básica. La brecha no era solo de acceso físico: se manifestaba también en las competencias digitales de la población, en la disponibilidad de dispositivos adecuados y en la capacidad institucional para sostener servicios en línea de manera continua y segura.

Tres años después del momento más agudo de la crisis sanitaria, el balance resulta ambivalente. Por un lado, se registró una expansión significativa de la conectividad: varios países de la región superaron tasas de penetración de Internet que parecían lejanas a comienzos de 2020. Por otro, las desigualdades de uso ---lo que la literatura especializada denomina "brecha digital de segundo nivel"--- no solo persistieron sino que, en algunos casos, se profundizaron. Los sectores de menores ingresos accedieron mayoritariamente a través de teléfonos móviles con planes de datos limitados, lo que restringía severamente sus posibilidades de participar en actividades educativas, laborales o de ejercicio ciudadano que demandan conexiones estables y pantallas de mayor tamaño.[^1]

El problema, conviene insistir, no es exclusivamente tecnológico. La digitalización que no va acompañada de políticas públicas integrales ---que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación, el diseño institucional y la producción de contenidos pertinentes--- corre el riesgo de reproducir y amplificar las desigualdades preexistentes. En una región donde la matriz de la desigualdad opera simultáneamente por ingreso, género, etnia, territorio y edad, suponer que la mera provisión de infraestructura resuelve el acceso es una simplificación que ningún responsable de política pública debería permitirse.

Este número de la revista reúne contribuciones que abordan distintas aristas de esta problemática. Los trabajos que aquí se presentan comparten una premisa: la transformación digital de nuestras sociedades no puede analizarse al margen de las condiciones materiales y simbólicas en las que se despliega. Esperamos que su lectura contribuya a enriquecer un debate que, lejos de cerrarse, se vuelve más urgente con cada innovación tecnológica que promete ---una vez más--- resolver por sí sola las deudas históricas de la región.
    </p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Palabras clave: </strong>
     COVID-19
    , 
     América Latina
    , 
     infraestructura
    </p>
         </div>
         <div class="abstract">
            <p class="abstract-label">Abstract</p>
            <p>
     The COVID-19 pandemic acted as an unintentional accelerator of processes that had been developing for years. In a matter of weeks, entire education systems migrated to virtual platforms, administrative procedures that required in-person attendance were moved to web portals, and telemedicine went from being a promise to an urgent necessity. However, this acceleration only served to make the existing fractures in the region's social fabric more visible.

Latin America entered the pandemic with a profoundly unequal digital infrastructure. While capital cities and large metropolitan areas had reasonably stable broadband connections, vast rural areas and even urban peripheries lacked basic connectivity. The gap was not only one of physical access: it also manifested itself in the population's digital skills, the availability of suitable devices, and the institutional capacity to maintain online services continuously and securely.

Three years after the peak of the health crisis, the assessment is ambivalent. On the one hand, there was a significant expansion of connectivity: several countries in the region surpassed internet penetration rates that seemed distant at the beginning of 2020. On the other hand, inequalities in use—what the specialized literature calls the "second-level digital divide"—not only persisted but, in some cases, deepened. Lower-income sectors accessed the internet primarily through mobile phones with limited data plans, severely restricting their ability to participate in educational, work-related, or civic activities that require stable connections and larger screens.[^1]

The problem, it is worth emphasizing, is not exclusively technological. Digitalization that is not accompanied by comprehensive public policies—that simultaneously address connectivity, training, institutional design, and the production of relevant content—risks reproducing and amplifying pre-existing inequalities. In a region where inequality operates simultaneously through income, gender, ethnicity, territory, and age, assuming that the mere provision of infrastructure resolves access issues is a simplification that no policymaker should allow.

This issue of the journal brings together contributions that address different facets of this problem. The works presented here share a common premise: the digital transformation of our societies cannot be analyzed in isolation from the material and symbolic conditions in which it unfolds. We hope that reading them will contribute to enriching a debate that, far from being closed, becomes more urgent with each technological innovation that promises—once again—to single-handedly resolve the region's historical shortcomings.
    </p>
            <p class="abstract-keywords">
               <strong>Keywords: </strong>
     COVID-19
    , 
     Latin America
    , 
     infraestructure
    </p>
         </div>
      </section>
      <p>
   La pandemia de COVID-19 funcionó como un acelerador involuntario de procesos que llevaban años en gestación. En cuestión de semanas, sistemas educativos enteros migraron a plataformas virtuales, trámites administrativos que exigían presencialidad se trasladaron a portales web y la telemedicina dejó de ser una promesa para convertirse en una necesidad imperiosa. Sin embargo, esa aceleración no hizo más que volver más visibles las fracturas que ya existían en el tejido social de la región.
  </p>
      <p>
   América Latina llegó a la pandemia con una infraestructura digital profundamente desigual. Mientras las capitales y las grandes áreas metropolitanas disponían de conexiones de banda ancha razonablemente estables, vastas zonas rurales e incluso periferias urbanas carecían de conectividad básica. La brecha no era solo de acceso físico: se manifestaba también en las competencias digitales de la población, en la disponibilidad de dispositivos adecuados y en la capacidad institucional para sostener servicios en línea de manera continua y segura.
  </p>
      <p>
   Tres años después del momento más agudo de la crisis sanitaria, el balance resulta ambivalente. Por un lado, se registró una expansión significativa de la conectividad: varios países de la región superaron tasas de penetración de Internet que parecían lejanas a comienzos de 2020. Por otro, las desigualdades de uso —lo que la literatura especializada denomina “brecha digital de segundo nivel”— no solo persistieron sino que, en algunos casos, se profundizaron. Los sectores de menores ingresos accedieron mayoritariamente a través de teléfonos móviles con planes de datos limitados, lo que restringía severamente sus posibilidades de participar en actividades educativas, laborales o de ejercicio ciudadano que demandan conexiones estables y pantallas de mayor tamaño.
   <sup>
            <a id="fnref-1"
               href="#fn-1"
               epub:type="noteref"
               role="doc-noteref">1</a>
         </sup>
      </p>
      <p>
   El problema, conviene insistir, no es exclusivamente tecnológico. La digitalización que no va acompañada de políticas públicas integrales —que atiendan simultáneamente la conectividad, la formación, el diseño institucional y la producción de contenidos pertinentes— corre el riesgo de reproducir y amplificar las desigualdades preexistentes. En una región donde la matriz de la desigualdad opera simultáneamente por ingreso, género, etnia, territorio y edad, suponer que la mera provisión de infraestructura resuelve el acceso es una simplificación que ningún responsable de política pública debería permitirse.
  </p>
      <p>
   Este número de la revista reúne contribuciones que abordan distintas aristas de esta problemática. Los trabajos que aquí se presentan comparten una premisa: la transformación digital de nuestras sociedades no puede analizarse al margen de las condiciones materiales y simbólicas en las que se despliega. Esperamos que su lectura contribuya a enriquecer un debate que, lejos de cerrarse, se vuelve más urgente con cada innovación tecnológica que promete —una vez más— resolver por sí sola las deudas históricas de la región.
  </p>
      <section epub:type="endnotes" role="doc-endnotes" id="notas">
         <h2>Notas</h2>
         <div role="doc-endnote" id="fn-1" class="fn-item">
            <p>
               <sup>1</sup> 
    
            
    
     Según estimaciones de la CEPAL, en 2022 el costo del servicio de
banda ancha para la población del primer quintil de ingresos
representaba en promedio el 14% de su ingreso mensual en la región, una
proporción que vuelve inviable cualquier pretensión de universalidad
efectiva.
    
    
         
    <a href="#fnref-1" role="doc-backlink" class="fn-backlink">↩</a>
            </p>
         </div>
      </section>
   </body>
</html>
